Herzlich willkommen zu diesem Video
über KI-Bias in sozialen Medien.
Dieses Video befasst sich mit
faszinierenden Fragestellungen. Wie entstehen
gewissermaßen Meinungen in KI Systemen
und warum ist es so schwierig,
die Entscheidungen von
Algorithmen nachzuvollziehen?
Zunächst eine wichtige Klarstellung:
KI Systeme haben keine bewussten
Meinungen, wie Menschen sie haben.
Sie entwickeln keine persönlichen
Überzeugungen oder Emotionen.
Stattdessen verarbeiten die sogenannten
Hidden Layers Informationen
zwischen Eingabe und Ausgabe und
gewichten dabei unterschiedliche Muster.
Diese Hidden Layers sind die
Zwischenschichten neuronaler Netze, in
denen Daten schrittweise analysiert
und neu kombiniert werden.
Ein Beispiel: In einem Hidden Layer kann eine
hohe Gewichtung dafür sorgen, dass
Beiträge mit bestimmten Schlüsselwörtern
wie „Skandal“ stärker berücksichtigt
werden, während neutrale
Begriffe weniger Gewicht erhalten.
Diese Gewichtungen entwickeln sich
durch statistische Muster
in den Trainingsdaten, können aber auch
gewollter, fester Bestandteil der
Architektur neuronaler Netze sein.
Ein Beispiel dafür ist, dass Wörter wie
„Skandal“ in den Trainingsdaten besonders
häufig mit hoher Interaktionsrate,
etwa vielen Kommentaren, Likes oder
geteilten Beiträgen, verknüpft sind.
Das Modell erkennt diese Korrelation
und weist dem Wort ein höheres
Gewicht zu, weil es statistisch
betrachtet mehr Aufmerksamkeit
erzeugt als neutrale Begriffe.
Die KI „lernt“ nicht im menschlichen
Sinne, sondern passt mathematische
Parameter an, um Muster zu erkennen.
Das Ergebnis sind Entscheidungen, die
so wirken, als hätte die KI eine Meinung
zu bestimmten Themen oder Inhalten.
Wie funktionieren diese Hidden
Layers konkret in Social Media-Algorithmen?
Neuronale Netze bestehen
aus mehreren Schichten.
Die Eingabeschicht nimmt Daten auf,
beispielsweise Likes, Kommentare oder
Verweildauer bei bestimmten Posts.
Die Ausgabeschicht liefert
Entscheidungen, welche Inhalte als
nächstes angezeigt werden sollen.
Dazwischen liegen die Hidden
Layers, die verborgenen Schichten.
In diesen Hidden Layers werden
komplexe Berechnungen durchgeführt.
Jede Schicht verarbeitet die
Informationen der vorherigen Schicht und
gibt das Ergebnis an die nächste weiter.
Dabei entstehen die Gewichtungen,
die mathematischen Werte, die
bestimmen, wie stark bestimmte Faktoren
die Entscheidung beeinflussen.
Darüber hinaus können die Entwickler
aber auch personenbezogene
Hidden Layers in die Algorithmen
integriert haben.
In den meisten Fällen wird eine
Kombination aus beidem vorliegen.
Anschaulich bedeutet das: Wenn ein
Nutzender häufig Beiträge zu Sportthemen
liked und einer bestimmten
Altersgruppe angehört, kann ein
Hidden Layer diesen Merkmalen ein
besonders hohes Gewicht geben.
Dadurch werden Sportinhalte häufiger
vorgeschlagen, während andere
Themen in den Hintergrund treten.
Das Problem: Diese Prozesse sind für
Menschen kaum nachvollziehbar.
Dies wird als Black Box-Problem
bezeichnet.
Selbst Entwickler können oft nicht genau
erklären, warum ein Algorithmus eine
bestimmte Entscheidung getroffen hat.
Erstens:
Die Bevorzugung bestimmter
Schlagwörter oder Hashtags.
Algorithmen entwickeln Präferenzen
für bestimmte Begriffe.
Posts mit emotional aufgeladenen
Hashtags wie „Skandal" oder „unglaublich"
erhalten oft mehr Reichweite als
nüchterne, sachliche Beiträge.
Der Algorithmus hat gelernt, dass solche
Begriffe zu mehr Engagement führen.
Beispielsweise könnte ein Post mit dem
Wort „Skandal" bevorzugt werden,
selbst wenn der Inhalt sachlich weniger
bedeutsam ist, weil die Gewichtung des
Begriffs besonders hoch angesetzt wurde.
Zweitens:
Die Unterdrückung differenzierter
oder kontroverser Inhalte.
Algorithmen benachteiligen oft
moderate, ausgewogene Inhalte.
Stattdessen bevorzugen sie eindeutige,
polarisierende Positionen, weil
diese mehr Reaktionen hervorrufen.
So kann es vorkommen, dass Beiträge
mit ausgewogener Argumentation
ein geringeres Gewicht erhalten
und seltener angezeigt werden, während
extreme Aussagen bevorzugt werden.
Drittens:
Die Verstärkung emotionaler
oder polarisierender Posts.
Emotional aufgeladene Botschaften
erzielen deutlich höhere
Interaktionen der Nutzenden.
Plattformalgorithmen lernen dies und
spielen solche Inhalte bevorzugt aus.
Ein Beispiel ist, dass Beiträge mit
stark emotionaler Sprache oder Bildern
eine höhere Gewichtung bekommen und
dadurch häufiger im Feed erscheinen.
Eine Studie zeigt: Politische Posts mit
emotional oder moralisch konnotierten
Begriffen haben eine höhere
Wahrscheinlichkeit, viral zu gehen.
Viertens:
Der Algorithmus lernt gesellschaftliche
Vorurteile aus Interaktionsdaten.
Wenn Nutzende bestimmte Inhalte
häufiger liken oder teilen,
interpretiert die KI dies als Präferenz
und verstärkt diese Muster,
auch wenn sie problematisch sind.
So kann es passieren, dass
diskriminierende Inhalte oder stereotype
Darstellungen immer wieder bevorzugt
auftauchen, weil sie durch hohe
Interaktionsraten ein starkes Gewicht
in den Hidden Layers erhalten.
Warum ist Transparenz für
die Nutzenden so wichtig?
Sie ermöglicht es, algorithmische
Entscheidungen zu
verstehen und zu hinterfragen.
Außerdem schafft sie Vertrauen in
die verwendeten Systeme und hilft,
bewusstere Entscheidungen über die
digitale Mediennutzung zu treffen.
Aktuelle Bemühungen der Plattformen
zeigen erste Fortschritte.
Instagram erklärt inzwischen, warum
bestimmte Posts im Feed erscheinen.
TikTok bietet Einstellungen,
um den Algorithmus zu beeinflussen.
YouTube zeigt an, welche Faktoren
die Empfehlungen bestimmen.
Dennoch gibt es Grenzen
der Erklärbarkeit.
Komplexe KI-Systeme mit Millionen von
Parametern lassen sich nicht vollständig
in verständliche Sprache übersetzen.
Hier entsteht ein Spannungsfeld zwischen
technischer Komplexität und dem
berechtigten Wunsch nach Transparenz.
Neue Gesetze verstärken den
Druck hin zu mehr Transparenz.
Der Digital Services Act der EU und
das entsprechende deutsche
Digitale-Dienste-Gesetz verpflichten große
Plattformen zu mehr Offenlegung.
Die Datenschutz-Grundverordnung
gibt Nutzenden das Recht,
Auskunft über automatisierte
Entscheidungen zu erhalten.
Konkret bedeutet Transparenz zum
Beispiel, dass Plattformen erklären
müssen, welche Datenarten für
Empfehlungen genutzt werden, wie lange
sie gespeichert bleiben und nach welchen
Kriterien Inhalte priorisiert werden.
Für Nutzende kann dies Vorteile bringen,
etwa durch Einstellungen, mit denen
die Personalisierung angepasst werden
kann oder durch Tools, die Einblick
in den eigenen Datenfluss geben.
Dabei sollte jedoch deutlich
gemacht werden, dass Transparenz
allein keine Garantie für Fairness ist,
sondern lediglich einen
ersten Schritt darstellt.
Praktische Strategien für den Umgang
mit algorithmischen Verzerrungen im
Alltag.
Erstens:
Aufmerksamkeit für
wiederkehrende Muster im Feed.
Welche Art von Inhalten
erscheinen häufig?
Welche Perspektiven
fehlen möglicherweise?
Zweitens:
Bewusste Diversifizierung
der eigenen Quellen.
Unterschiedliche Accounts mit
verschiedenen Standpunkten folgen
und verschiedene Suchbegriffe
nutzen, über den algorithmischen
Tellerrand zu blicken.
Drittens:
Empfehlungen kritisch hinterfragen.
Nur weil ein Algorithmus etwas
vorschlägt, muss es nicht relevant,
richtig oder zutreffend sein.
Viertens:
Verschiedene Plattformen vergleichen.
Jede Plattform hat andere Algorithmen
und damit andere Verzerrungen.
Der Vergleich hilft, ein
ausgewogeneres Bild zu bekommen.
Trotz aller Bemühungen bleiben
wichtige Herausforderungen bestehen.
Das Spannungsfeld zwischen
Transparenz und Betriebsgeheimnis
ist ein zentrales Problem.
Unternehmen befürchten, dass vollständige
Offenlegung ihrer Algorithmen
Missbrauch ermöglichen könnte.
Gleichzeitig haben Nutzende
ein berechtigtes Interesse
an Nachvollziehbarkeit.
Die Komplexität der Systeme
überfordert die meisten Menschen.
Selbst wenn alle technischen Details
verfügbar wären, könnten sie oft nicht
verstanden oder sinnvoll genutzt werden.
Deshalb ist die Notwendigkeit
vereinfachter Erklärungen so wichtig.
Es braucht verständliche Übersetzungen
komplexer Algorithmen, ohne dabei
wichtige Informationen zu verlieren.
Beispiele für solche
vereinfachten Erklärungen sind.
grafische Darstellungen, die die
wichtigsten Faktoren eines Algorithmus
veranschaulichen, oder kurze Hinweise
im Feed, die erklären, warum ein
bestimmter Beitrag angezeigt wird.
Für Bildungsverantwortliche ergeben
sich wichtige Aufgaben. Erstens gilt es,
Jugendliche dabei zu unterstützen,
algorithmische Entscheidungen
zu erkennen und zu hinterfragen.
Zweitens können ihnen Strategien
vermittelt werden, um Verzerrungen im
eigenen Medienkonsum zu reduzieren.
Praktisch bedeutet das: Jugendliche
sollten über ihre
Social Media-Erfahrungen sprechen.
Welche Inhalte bekommen sie
zu sehen? Welche nicht?
Gemeinsam lassen sich Muster
erkennen und alternative
Informationsquellen erschließen.
Auch für Schulverwaltungen
ist das Thema relevant.
Bei der Auswahl und Nutzung von
KI-Tools, sei es für die Textverarbeitung
oder Entscheidungsunterstützung, sollten
Transparenz und Nachvollziehbarkeit
wichtige Kriterien sein.
In KI-Systemen entstehen sogenannte
„Meinungen“, die auf statistischen
Mustern in den Daten beruhen.
Diese Prozesse sind schwer durchschaubar
und verstärken das Black Box-Problem.
Praktische Beispiele zeigen, dass
Schlagwörter, emotionale Inhalte oder
gesellschaftliche Vorurteile
überproportional berücksichtigt werden.
Transparenz ist entscheidend,
um Entscheidungen nachvollziehbar zu
machen und Vertrauen zu schaffen,
auch wenn die Erklärbarkeit
komplexer Systeme Grenzen hat.